전국은 거기에다가 한순 더 떠서 자
여기서 나오는 칩을 우리가 살
거야라고 이야기를 했습니다 아마
여기서 나오는 칩은 애플 아이폰에
들어가는 a 바이오닉 칩 시리즈 하고
맥북이나 아이패드에 들어가는 m
시리즈는 아닐 거라고 생각하고
있습니다 그래서 혹시나 애플 제일
좋은 차 ap인가 이런 뭐 기대감도
있고요 그리고 애플 엑셀용 xr용
ap인가 이런 기대감도 있습니다
it의 신의 투자 노트 최근 미국
애리조나주에서
tsmc 신공장 장비 반입식이
열렸는데요
amd랑
애플 등 테크 업계 건물들도 참석했고
특히 팀쿡은 애플이 애리조나
tsmc는
칩을 사용할 것이라고 밝혔는데요
앞으로 더 고객사들이 늘어날 가능성이
높을까요 이번에 tsmc 애리조나
준공식이 열렸죠 장비 반입식입니다
정확하게 이야기하면 거기 조바이든
대통령이 참석했고요 그리고
애플의 팀쿡 ceo가 참석했고 그리고
엔비디아의 젠슨왕 창업자 및 CEO
그리고
AMD 리사수 정말이 멤버들
돈주고 모으려고 해도 쉽지 않을
텐데요 정말이 황금의 멤버들이 다
모였고 그만큼 지금 바이든 대통령이
밀고 있는 미국 반도체 굴기가 탄력이
붙었다는 생각입니다
원래 tsmc가 초창기 모리스창 이제
모리스창 저기 창업자도 이번 행사에
참석을 했는데
몬스창이 되게 미국 그 반도체 불교에
대해서 되게 스탠스가 삐딱
미국에 그거 팬 만들어서
경쟁력이 있을까라고 했는데 이게 그
사이에 좀 미국에서 불편한 심기를
은근히 드러내 보이기도 했죠 그러더니
갑자기 스탠스가 확 바뀌었습니다
당초 투자 계획 규모보다 3배가
늘었어요 그래서
총 400억 달러를 투자하겠다라고
이야기했고 그리고 구체적으로 로드맵을
이야기했습니다
2024년부터
4나노가 양산되고 그리고
2026년부터 3나노가 양산 될 것
같다 그리고 팀쿡은 거기에다가 한순
더 떠서 자 여기서 나오는 칩을
우리가 살 거야라고 이야기를 했습니다
아마 여기서 나오는 칩은
애플 아이폰에 들어가는 a 바이오닉
칩 시리즈 하고
맥북이나 아이패드에 들어가는 m
시리즈는 아닐 거라고 생각하고
있습니다 그래서 혹시나 애플 자율주차
ap인가 이런 뭐 기대감도 있고요
그리고 애플 xr용 xr용 ap인가
이런 기대감도 있습니다 어쨌든 이제
그만큼 미국 반도체 불기가 탄력을
받은 이유는 이번 중간선거에서 예상을
깨고 민주당이 상원을 이겨 버렸죠
하원도
그렇게 되는 바람에 지금 바이든의
정책에 오히려 탄력이 붙고 있는
상황이에요 원래는
거 아닌가 걱정을 했었는데 결국 그
반대 완전 정반대 효과가 나타났고
기업들도 그래서 지금 바로이 스펜서를
바꿔서 납작업들이고 있는 한국인
같습니다 자 그러면이 사건을 보고
있는 이재용 회장의 어떤 지금
고민은 뭘까 우리 20조 투자하기로
했는데 테일러에 더 해야 되나 무언의
압박을 받고 있지 않을까 이런 생각이
듭니다이 한편으로 이제는
첨단 제조업들이 다 미국으로 가는구나
지금 뭐 미국의 고용이 꺾이지
않는다라고 하는데 미국에는 이제
지방 소도시가도 일자리가 넘쳐난다고
하죠 그만큼 미국이 제조업 호황인데
미국을 제외한 전 세계가 지금 제조업
불황이죠
트럼프 대통령 시대에는 전 세계 불을
빨아 당기더니 이제는 전 세계
일자리를 미국이 빨아들이고 있는
상황입니다 유럽도 여기서 굉장히
불편한 심기를
드러내 보이고 있죠 다양한
어떤 시선들 어떤 분석들을 가늠케
하는 사건이 아닌가 생각합니다 어
앞으로 뭐 대형 고객들이 tsmc에
더 몰릴 것이라는 우려도 나오는데요
삼성전자로서는 뭐 반격할 만한 카드가
있을까요 공장이
6월부터 양산을 타고 있고 여기에는
이제 물론 모바일 ap는 아닙니다
어려운 친구는 아니고 지금 중국의
비트코인 채굴용 칩을 생산하고 있고요
아마 내년부터 3나노 2세대 제대로
된 모바일 ap를 생산할 것 같은데
아마
퀄컴 스냅드래곤
8세대 세 번째 시리즈가 아마
양산되지 않을까 이런 생각을 하는데요
여기서 수율을 잘 잡는게 되게 중요할
것 같습니다 그리고 지금 뭐 IBM
하고 amd하고 엔비디아 같은
팹리스들도 여기 발을 걸치고 있는
걸로 파악을 하고 있고요
패닉스 업체들 입장에서는 좀 그런
고민이 있는 거 같아요 tsmc한테만
이렇게 올인하는게
옳은가 공급망적인 측면도 있겠죠 물론
이제 tsmc한테 올인하게 되다 보면
계속해서 파운드리 가격을 올릴 때
뭔가 협상력이 없잖아요 그래서
멀티 파운드리를 하는 것도 이제 좋을
수도 있는데 또 그거는 장단점이
있습니다 일단 멀티 파운드리라 하면
파운 기본적인 개발비가 많이 들어가기
때문에 또 개발비에 대한 비용들을
생각해야 되는 거거든요 그리고 또
하나
팹리스 업체들 입장에서 고민되는
부분이 그걸 거예요
삼성은 게이트홀로 라운드라고 해서
이게 전성비라든지 이런 전력
누수라든지 이런 부분들이 굉장히
효율적이거든요 그런데 우리가
tsmc에 핀펫에만 의존했을 경우에
우리의 경쟁사가 만약에
게이트홀로라운드에 칩을 만들어서 더
잘 나와 버리면 어떡하나 이런 고민이
있을 것 같아요 그런 부분들을 좀 잘
터치를 해서
삼성이 영업을 잘하는게 필요하다
생각합니다
공장을 방문해서 미국 제조업이
돌아왔다고 선언했는데요 실제로 자국인
미국으로 복귀하는 제조업들이 많아지는
추세인 건가요 미국 회사가
리시어링 하는 경우도 되게 많고요
그리고 우리나라 악기업 그리고
대방기업들 1번 기업들 글로벌
기업들이 미국 내에 투자를 많이 할
수밖에 없죠 왜냐면 자국 내 생산을
하지 않으면 이런 혜택을 줄여 버리는
반도체 10센 사이언스 액트 ira
인플레이션 감축법 바이오 행정명령을
내렸죠 이제 미국에서 개발된 바이오
기술은 미국 내사 생산해라고 하고
있습니다이 말은 이제 전 세계의 어떤
일자리는 다 미국이 땡겨 가겠다 다른
나라는 모르겠고 일단 우리만 잘 먹고
잘 살면 된다
철저한 이제 자국이 주의죠 이게
언제까지 지속 가능한가라는 거는 좀
두고 봐야 될 것 같습니다 일단
이번에 마크롱 대통령이 박리를 해서
굉장히 불편한 심기를 드러냈죠
동맹국가는 할 일이 아니다 이야기를
했었죠 그래서 유럽이 힘냈으면
좋겠습니다
조금 더 확대하거나 이런
윈책이 좀 더 필요하겠네요 아마 미국
바이든이 노리는게 그럴 것 같아요
점점 더 미국에 투자를 많이 하게
대만처럼 팔복을 꺾어서라도 보리스
창이 쓸데없는 소리 하니까 바로
오이지 않는 아빠가 그래서 3배
투자를 끌어냈죠 대신에 이제 대만은
미국 첨단 무기를 대략 구매하게
됐습니다 아마 뭐 그런 식으로 거래가
이루어진 것 같고요 아마 우리
정부한테도 그런 압박이 있을 것
같아요라고 생각합니다 자 그런
부분들은 어쨌든 우리의 일자리가
미국으로 유출되는 거기 때문에 수업
달갑진 않죠 우리 기업들이 뭐 어쨌든
장사를 잘하기 위해서 영업을 잘하기
위해서는 어쩔 수 없는 부분이긴
하지만 정말 이게 동맹국가네 할
일인가라는 생각은 좀 듭니다 자 오늘
영상이 마음에 드셨다면 좋아요
구독 알림 댓글 많이 좀 부탁드리도록
하겠습니다
[음악]